---
layout: post
title: 东周列国碎碎念
tags: [东周列国志]
hide: true
published: false
---

- 百里奚

  虞国人，三十多岁，娶了个老婆，生了个儿子。家里穷，他打算出去闯闯，但是如果他走了，他老婆孩子就无依无靠了，所以他一直恋恋不舍。他老婆就说：妾闻‘男子志在四方’，君壮年不出图仕，乃区区守妻子坐困乎！妾能自给，毋相念也。家里只有一只老母鸡，也宰了送他上路，但是穷到家里连柴火都没有了，就把门栓给拿来当柴烧了。他饱餐了一顿，走的时候，他老婆抱着孩子扯着他的衣服说：如果以后富贵了希望不要忘了我们两个。

  去了齐国，想去给齐襄公做事，但是又没人引荐。穷到只能在路边乞讨，那时候他已经四十岁了。有个叫蹇叔的人，在路边看到了百里奚，觉得这个人不是一般人，就跟他说：你不是做乞丐的人。跟他谈论时事，百里奚思维敏捷，对答如流。蹇叔说：你这等才能，沦落到这个地步，都是命啊。就收留了他，跟他结为兄弟。
  

后来公子无知杀了齐襄公成为齐国国君，出榜招人，百里奚准备去报名，但是蹇叔劝他不要去，说：公子无知肯定搞不了很久。后来果然没多久公子无知被干掉了。

  周王喜欢养牛，所有养牛的人都得到重用，所以他就辞别了蹇叔要去给周王养牛，蹇叔就警告他说：不要轻易当别人的臣子，如果你以后抛弃君主，就是不忠，如果要与这人共患难，就是愚蠢。周王听了他的养牛技术，很开心，就要用他，蹇叔自己就过来了跟他说：我看周王这人志大才疏，用的人都是谄媚之人，你还是不要跟这种人搞在一起。

  百里奚离开妻子很多年了，想着回虞国去算了吧。蹇叔说：你要回虞国的话，正好虞国有个贤臣叫宫之奇的是我朋友，我跟他也很久没见面了，我跟你一起回虞国吧。百里奚回到虞国，妻子因为实在贫困，已经流落他方，不知去处了。

  蹇叔见到了宫之奇，举荐了百里奚，宫之奇把百里奚举荐给虞国国君，拜百里奚为中大夫。蹇叔说：虞国国君也是个没啥见识的人，也不是个会有什么作为的主。百里奚说：我贫困了这么多年，就像这个鱼在陆地上，急需哪怕是一瓢水也好。蹇叔说：老弟你因为贫困而当官，我很难阻止你，以后如果要相见，就到宋国的鸣鹿村，我以后就隐居在那里了。

  后来虞国就亡国了，被晋国给灭了，百里奚说：我虽然不聪明，难道我还能不忠诚吗？所以，后来他虽然在晋国的名单上，但是不上朝，也不贡献什么计策。

  秦穆公上位六年还没讨老婆，就派人去晋国求亲，想要娶晋侯的长女为夫人。晋侯答应了，问群臣：派谁当这个送亲的人呢？有个人就说：百里奚不愿意在晋当官，不如派他去吧，反正这人也没其他作用。后就派百里奚去送亲。

  百里奚很难过，叹气说：我有济世之才，却一直遇不到一个英明的国君，这么老了还要被派去当送亲的人，奇耻大辱。所以在送亲途中就逃跑了，想要去宋国，但是道路不通，就去了楚国，在外面被别人怀疑是奸细，就把他捆了抓起来。百里奚说：我是虞国人，逃难逃到这里的。那人就问他能干啥，他就说：我会养牛。就放了他，让他养牛，结果牛被他越养越肥。那人很高兴，就上奏楚王，楚王就问他：你这养牛，难道还有什么技术麽？他就说如何如何。楚王很高兴，说：你这个技术，不光能养牛啊，还能养马。就让他在楚国养马。

  送亲的队伍到了秦国之后，秦穆公看送亲名单，上面有个叫百里奚的名字，但是又没见到这个人，觉得很奇怪。就问公子絷这人是谁，公子絷说：百里奚是以前虞国的臣子，应该是逃跑了。穆公又问公孙枝：你以前就是晋国人，你一定知道百里奚吧，这是个什么样的人啊，你给我说说。公孙枝说：是个贤臣，他知道虞国国君劝了也不会听就不劝了，这是他聪明的地方。虞国被灭，百里奚跟着虞国国君也一起到了晋国，但是一直不给晋国当官，这是他忠诚的地方。这个人有济世之才，只是没遇到好时候罢了。

  穆公说：那我把百里奚招来用可以吗？公孙枝说：我听说百里奚在楚国，可以派人去楚国查一下。后来派的人回来说：百里奚果然在楚国，而且是给楚王养马。

  穆公说：那我重金求之，楚王会给把百里奚给我吗？公孙枝说：那百里奚就来不了了。穆公问：为何？公孙枝说：楚王既然派百里奚养马，是因为他不知道百里奚的贤明，你如果派人重金求百里奚，这就是明着告诉楚王百里奚的价值不在于养马。楚王知道了百里奚的价值，必然留着自己用，怎么可能还会放回来给您用。您不如给楚王一封口信，说是百里奚是送亲的逃犯，要拿他的罪，随便给楚王几块钱赎百里奚，表示百里奚就值这几个钱。想当年齐桓公要把管仲从鲁国弄回来就是用这个手段，后来等到鲁国后悔了，追都追不回了，这后来齐桓公得了管仲，才称霸中原，成为春秋五霸之首。

  穆公这就派人带了五张羊皮，一封信给楚王，说：我国有个罪臣百里奚逃逸在您楚国国境之内，为了警示以后的逃犯，所以特用五张羊皮向您赎回百里奚。楚王怕得罪了秦国，为了一个小小的养马的得罪秦国显然不明智，就派人把百里奚抓起来装在囚车里。来抓百里奚的人，都哭了起来。百里奚坐在囚车里笑着说：我早就听说秦穆公有称霸的志向，他来求楚王，是准备要用我才来的。我这一行，肯定富贵，你们哭个什么。

  到秦国国境，穆公怕派公孙枝去迎接他，把他从囚车上放开招了王宫相见。穆公问百里奚多少岁了，答：才七十岁。穆公叹了口气，说：稍微有点老了哦。百里奚说：您如果要派我去打猎，跟猛兽搏斗，那我确实老了，但是您要是派我主掌国政，出谋划策，那我还年轻。当年姜太公八十岁了，河边垂钓，周文王用车亲自载着他回来，拜为尚父，这才有了后来的周朝。而我百里奚，比那姜太公还年轻十岁呢。

  秦穆公就问百里奚，我秦这地方，跟中原之地不通往来，希望你能告诉我要如何做才能不落后与其他诸侯。百里奚说：穆公您不因为我是亡国的俘虏而怠慢我，又不因为我年纪大了而嫌弃我，虚心下问，我百里奚敢不竭尽所能的帮你吗？后来跟穆公一连说了三天，穆公很受教，说：我如今得了百里奚，就像齐桓公得了管仲一般。后来秦国人都称百里奚为“五羖大夫”，意思就是说百里奚是秦穆公用五张羊皮换来的宰相。

  马上想拜百里奚为上卿，让他掌管国政。百里奚说：我的才能远不及我的朋友蹇叔，蹇叔的才能比我十倍还有多，穆公您如果要治理国家，希望你让蹇叔来主政，我来辅佐他。穆公说：我从来没听说过这个人啊。百里奚说：蹇叔的才能，哪怕是齐国人宋国人也都没听说过，只有我知道。当年我急迫的想要当官，他都劝住了我，后来果然证明他是对的，如果不是他，我百里奚都已经死过好几次了。这个人的才智和远见都不是一般人能比。

  穆公派公子絷带足了钱和百里奚的信，假扮商人，去宋国鸣鹿村找蹇叔。终于找到蹇叔的家，给他看了百里奚的信，也跟他说百里奚是如果从楚国养马到被请到秦国的经过。公子絷把带来的钱往桌上一放，周围邻居都是些山野农夫，从来没见过这等场景。蹇叔说：穆公只要肯虚心学习，一个百里奚也足够了，我已经不想当官了，希望你把这些钱收回去。公子絷说：如果你不来，百里奚也不会独自留下。蹇叔说：百里奚求官几十年，今天好不容易遇到一个英明的主，那我就成全了他罢。后来秦穆公拜百里奚和蹇叔同为上卿，称之为：二相。自二相兼政，立法教民，兴利除害，秦国大治。

  话说百里奚的老婆杜氏，自打百里奚出去之后，靠纺织维持生活，后来遇到饥荒，实在不行了，就带着儿子到处流浪，后来到了秦国，靠洗衣服为生。后来百里奚成为了秦国宰相，她看到百里奚在车里，不敢相认。后来百里奚府上招洗衣服的人，她就去了，因为她很勤快，府上的人都很喜欢她，但是她还是没能见到百里奚。

  一天，百里奚坐在堂上听乐队演奏乐曲，他老婆杜氏就跟府上的人说：我也会些音乐，我也想去听下。府上的人就带她去了那里，乐队的人问她会什么，她说会弹琴，也会唱。就给她把琴，她试着弹了下，乐队的人听了就知道她的水平在其他之上。就叫她一个试试，她说：我也很久没唱了，希望你去跟宰相说下，我想去堂上唱。百里奚同意了，杜氏坐在边上，低着头，用袖子遮着脸，唱了起来。

- 秦穆公任好

  秦穆公有个小女儿，出生的时候，有人献了一块璞，凿开之后，里面一块美玉，等到女儿周岁抓周的时候，她就抓着这块玉不放，就给这个女儿取名为弄玉。稍微长大一点后，姿容绝世，且又聪明无比，善于吹笙，不跟乐师学，就能自成音调。穆公就派工匠把这块玉做成了笙。她女儿用这个笙吹起来，声如凤鸣。穆公很喜欢这个女儿，就建个楼给她住，名为凤楼，楼前建个高台，名为凤台。

  十五岁的时候，穆公想给他找个求个女婿，弄玉说：一定要是会吹笙的人，能和我合奏才是我的丈夫。穆公到处找都找不到这种人，忽然有一天，弄玉在楼上闲看，见天净云空，月明如镜，焚香一炷，取碧玉笙，临窗吹之，声音清越，响入天际。忽然好像有人在一起吹，声音若远若近，她不吹了还能听到这个声音，觉得很奇怪。一下睡着了，梦到一个美男子从天上来，站在凤台上，说：我是华山之主，上帝派我与你结为夫妇，当于中秋之日相见。然后就开始拿着一把玉箫吹了起来，弄玉听得入迷，就问能不能教她这个曲子，说着就醒了。跟穆公说起这个事。

  穆公就派人去太华山找，山上的农夫说这山上有个奇怪的人，七月十五来的，一个住着，每天到去山下搞点酒喝，到晚上一定会吹一曲，不知道是哪里来的人。后来真的找到这个人，此人飘飘然有超尘出俗之姿，带回了王宫，穆公就说：你既然会吹箫，那一定会吹笙吧。他说他只会吹箫，不会吹笙。穆公叫他演奏。才品一曲，清风习习而来；奏第二曲，彩云四合；奏至第三曲，见白鹤成对，翔舞于空中，孔雀数双，栖集于林际，百鸟和鸣，经时方散。当天刚好是八月十五，正好应了那个梦。夫妇二人过了半年，忽然一天夫妇二人在月下吹箫，就有紫凤来到凤台左边，红龙来到了凤台右边。这个美男子就说：我本是上界仙人，今日龙凤来迎，可以走了。

  第二天穆公知道这个事情，感叹到：如果有龙凤来迎接我，我要抛弃这江山就跟抛弃用旧的鞋子一样。从此穆公就不喜欢谈论军事，每天修清净无为之业。过了三年，一天穆公坐在凤台，思念女儿。一下睡着，梦到女儿女婿一起来接他，到了广寒宫，寒冷彻骨。醒来之后就得了病，没几天就死了。六十九岁，在位三十九年。百姓都说穆公是成仙了。

  穆公死后用了177个活人陪葬，

- 介子推被烧死

  重耳流浪中原的时候，路上实在饿的不行了，他割了自己的大腿肉给他吃，后来重耳上位了，论功行赏，却是漏了他，他也不争这些东西，因为他认为重耳上位乃是天意，自己并没有功劳。而且也不屑于别人争功。

  后来带着自己的老母亲打算隐居山林，被重耳知道了，很羞愧，急忙去山里找，找不到，所以就想了办法说把山给烧了，这样他一定就会为了避火出来。结果并没有，介子推抱着自己的母亲一起被烧死了。
  不知道古人到底是用什么标准来判定一个人有没有帝王相，全国都在说重耳很贤明，从他这人的一切表现来看我都没看出来哪里贤明了，前期优柔寡断，流浪期间怠于声色。可能是同行衬托吧，在他这种有即位权力的人中，他比其他人可能是要好很多了。没事不折腾百姓，不搞邪魔外道，愿意听大家的意见。强如齐桓公也就满足这几条，坚定的相信管仲说的是对的，然后自己就放飞自我，就这样成了一霸。

  介子推被烧死就感觉这波操作很神奇，从割肉到不争功隐居山林，这些我都能理解。最后落得个被烧死的结局，就难以接受了。你要真的孝顺，那就不能让你妈烧死啊，你妈不能死的话，那你肯定也不能死，不然没人照顾她。
  
- 长平之战

  世人都知道纸上谈兵这个成语，也有可能知道这个成语的出处是赵括纸上谈兵打了败仗，但是不知道的是当年赵括纸上谈兵付出的代价是四十五万已经投降的人被杀尽。四十几万人只留了两百四十人未杀，放他们回赵国，显示秦国之威。

  四十几万人被杀是什么概念，书中写道：血流淙淙有声，杨谷之水皆变为丹。

  秦国大将白起把这四十万个人头堆积成山，称之为头颅山。后来唐太宗来到此处，凄然长叹，派了唐三藏做法事七昼夜，来超度亡魂。

  赵国国中什么情况？国中子哭其父，父哭其子，兄哭其弟，弟哭其兄，祖哭其孙，妻哭其夫，沿街满市，号痛之声不绝。

  可怜这场悲剧本可以避免，最开始魏国中大夫须贾门带着范雎前往齐国拜访，齐王看中了当时还没有什么官职的范雎的才华，赐以黄金，想留他为齐国效力，范雎坚持不受。后来被须贾门知道了，即使范雎说明了缘由，须贾门也还是怀疑他有卖国的嫌疑，最后回到魏国就跟丞相魏齐说了，魏齐把他打得半死，要他招供，最后不省人事，跟个死人没有了区别。打死还不行，还要把他丢到厕所里，然后大宴宾客，喝酒庆祝，然后朝范雎的尸体上撒尿，说：要他死了也做不了一个干净鬼。

   可怜皇天怜悯，半夜时候，躺在厕所的范雎突然醒了，望见外面只有一个士兵把守，他就把那个人喊过来，说他被打成这样，虽然醒了也肯定是活不了了，只希望他能够死在家中，如果把他送回去，家中还有些黄金，可以给他。这个士兵这才把他送了回去。范雎后来躲在朋友郑安平家中，修养个多月，疮口才愈合。

  后来偶然秦国有人来访问，正好是这个郑安平服侍他，这个秦国人见这个人应对很敏捷，就挺喜欢这个人，就问他
