---
layout: post
title: RxJS
tags: [rxjs]
---

RxJS世界中有⼀种特殊的对象，称为“流”（stream）

代表“流”的变量标⽰符，都是⽤$符号结尾，这是RxJS编程中普遍使⽤的风格，被称为“芬兰式命名法”（Finnish Notation）。

流对象中“流淌”的是数据，⽽通过subscribe函数可以添加函数对数据进⾏操作，上⾯的代码中，对holdTime$对象有两个subscribe调⽤，⼀个⽤来更新DOM，另⼀个⽤来调⽤API请求。

<!-- more -->

```js
const holdTime$ = mouseUp$.timestamp().withLatestFrom(mouseDown$.timestamp(), (mouseUpEvent, mouseDownEvent) => {
  return mouseUpEvent.timestamp- mouseDownEvent.timestamp;
});

holdTime$.subscribe(ms => {
  document.querySelector('#hold-time').innerText = ms;
});

holdTime$.flatMap(ms => Rx.Observable.ajax('https://timing-sense-score-board.herokuapp.com/score/' + ms))
.map(e => e.response)
.subscribe(res => {
  document.querySelector('#rank').innerText = '你超过了' + res.rank + '% 的用户';
});
```

但是在RxJS实现中，没有这样纠缠不清的变量，如果你仔细看，会发现所有的变量其实都没有“变”，赋值时是什么值，就会⼀直保持这些值。

在jQuery的实现中，我们的代码看起来就是⼀串指令的组合；在RxJS的代码中，代码是⼀个⼀个函数，每个函数只是对输⼊的参数做了响应，然后返回结果。

解决什么问题：保证代码质量，控制代码复杂度，保证代码的可维护性。

#### 函数式编程

⾮常强调使⽤函数来解决问题的⼀种编程⽅式。

函数式编程对函数的使⽤有⼀些特殊的要求：

- 声明式（Declarative）
- 纯函数（Pure Function）
- 数据不可变性（Immutability）

JavaScript并不是纯粹的函数式编程语⾔，但是，通过应⽤⼀些编程规范，再借助⼀点⼯具的帮助，我们完全可以⽤JavaScript写出函数式的代码。RxJS就是辅助我们写出函数式代码的⼀种⼯具。

#### 响应式编程（Reactive Programming）

#### Reactive Extension

也叫ReactiveX，或者简称Rx，指的是实践响应式编程的⼀套⼯具

Rx（包括RxJS）诞⽣的主要⽬的虽然是解决异步处理的问题，但并不表⽰Rx不适合同步的数据处理，实际上，使⽤RxJS之后⼤部分代码不需要关⼼⾃⼰是被同步执⾏还是异步执⾏，所以处理起来会更加简单

RxJS擅长处理异步操作，因为它对数据采⽤“推”的处理⽅式，当⼀个
数据产⽣的时候，被推送给对应的处理函数，这个处理函数不⽤关⼼数据
是同步产⽣的还是异步产⽣的，这样就把开发者从命令式异步处理的枷锁
中解放了出来。

RxJS中的数据流可能包含复杂的功能，但是可以分解成很多⼩的部分
来实现，实现某⼀个⼩功能的函数就是操作符。可以说，学习RxJS就是学习如何组合操作符来解决复杂问题。

#### Observable和Observer

Observable就是“可以被观察的对象”即“可被观察者”，⽽Observer就是“观察者”，连接两者的桥梁就是Observable对象的函数subscribe。RxJS中的数据流就是Observable对象。

#### 安装

```shell	
npm install rxjs
yarn add ts-node
yarn add typescript
```

配置package.json

```json
"scripts": {
    "start": "ts-node ./index.ts"
},
```

就可以用yarn start来执行代码了

#### 开始操作

```ts
import {Observable} from 'rxjs'

const onSubscribe = observer => {
  observer.next(1);
  observer.next(2);
  observer.next(3);
}

const source$ = new Observable(onSubscribe)
const theObserver = {
  next: item => console.log(item)
}
source$.subscribe(theObserver)
```

首先就要创建要给Observable对象，需要一个函数作为参数，这个函数参数完全决定了Observable对象的⾏为，也是通过这个函数里面`observer.next(1)`将数据推送给observer。而observer则必须含有一个next属性的函数，用来接受推送过来的数据。Observable完全控制着observer，也掌握着啥时候推送数据的主动权，observer只要被动的接受，处理数据就可以了，所以异步的时候，observer也不用关心数据何时产生。

source\$叫做数据流对象。通过subscribe函数将theObserver和source\$关联起来。观察者订阅了一个数据流？我这样理解。

值得注意的是theObserver并不完全等于onSubscribe中的observer，theObserver会被经过一层包装。

observer除了有next字段外，还有complete用来在obserable数据全部提供完毕的终结信号，还有一个error字段用来在出错的时候调用，值得注意的时候，rxjs中，**终结状态只会有一个，要么error，要么complete，因此这两个函数只会有一个被调用**。

observer的简单形式：

```ts
source$.subscribe(
item => console.log(item),
err => console.log(err),
() => console.log('No More Data')
);
```

subscribe的三个参数依次传next，error，complete三个函数就可以了，如果不关心error，就第二个参数给个null占位即可。

observer可以主动取消订阅数据，做法是返回了一个含有unsubscribe字段的对象：

```ts
import {Observable} from 'rxjs'

const onSubscribe = observer => {
  let num = 1
  const timer = setInterval(() => {
    console.log('onSubscribe', num)
    observer.next(num++);
  }, 1000)
  return {
    unsubscribe: () => {
      clearInterval(timer)
    }
  }
}

const source$ = new Observable(onSubscribe)
const theObserver = {
  next: item => console.log(item)
}
const subcription = source$.subscribe(theObserver)

setTimeout(() => {
  subcription.unsubscribe()
}, 3000)
```

值得注意的是，退订操作只是不会再调用next了，数据其实还是在不断产生的，注释掉`clearInterval(timer)`就能看到，虽然observer没有再收到新数据了，但是数据还是一直在生产中，定时器一直在运转。

#### 操作符

操作符就是数据到observer之前对数据做处理用的。

```ts
import { Observable } from "rxjs";
import { map } from "rxjs/operators";

const onSubscribe = observer => {
  observer.next(1);
  observer.next(2);
  observer.next(3);
};

const source$ = Observable.create(onSubscribe);
source$.pipe(map((x: number) => x * x)).subscribe(console.log);
```

用Observable的create来创建Observable对象，然后pipe中用map来处理数据，然后再交给observer。这里的map跟js中的map稍微不同，rxjs的map会**产生一个新的Observable对象**，这样也不会对上游的Observable产生影响，符合函数式编程的数据不可变要求。通过下面代码可以更清楚。

```ts
const source$ = Observable.create(onSubscribe);
const mapped$ = source$.map(x => x*x);
mapped$.subscribe(console.log);
```

操作符分实例操作符和静态操作符。

**实例操作符**：比如map，可认为是这样添加的：

```ts
Observable.prototype.map = implementationOfMap;
```

**静态操作符**：比如of，可认为是这样添加的：

```ts
Observable.of = functionToImplementOf;
```

区别就是一个是写在prototype上的，一个不是。静态的可以通过类直接调用，而实例的（写在prototype里的）是通过该类的每个实例都能调用的。

书上因为是v5版本，但是现在已经是v6了，所以这一块好像稍微有点区别。但是总的来说，主要不变的是导入方式和使用方式。测试了下v6中这样引用和使用：

```ts
import { of } from "rxjs";
import { map } from "rxjs/operators";
const source$ = of(1, 2, 3)
source$.pipe(map((x: number) => x * x)).subscribe(console.log);
```

**⽆论是静态操作符还是实例操作符，它们都会返回⼀个Observable对象。在链式调⽤中，静态操作符只能出现在⾸位，实例操作符则可以出现在任何位置**

有的操作符两者都是，因此会发现在rxjs和rxjs/operators中都可以引入。比如merge。具体导入哪个就看是用在链式中间还是开头了。

#### 操作符的实现

每个操作符都是一个函数，都必须考虑下面这些：

- 返回⼀个全新的Observable对象
- 对上游和下游的订阅及退订处理
- 处理异常情况
- 及时释放资源

#### 创建类操作符

所谓创建类操作符，就是⼀些能够创造出⼀个Observable对象的⽅法，所谓“创造”，并不只是说返回⼀个Observable对象，因为任何⼀个操作符都会返回Observable对象，这⾥所说的创造，是指这些操作符**不依赖于其他Observable对象**，这些操作符可以凭空或者根据其他数据源创造出⼀个Observable对象。

只是**不依赖于其他Observable对象**而已，并不代表不需要输入，很多都是需要接受参数的。往往不会从其他Observable对象获取数据，在数据管道中，创建类操作符就是**数据流的源头**

of：列举数据。range：指定范围，步长为1的产生数据。generate：循环创建（类似for循环）。

#### 合并操作符

这里记一下高阶Observable，就像高阶函数返回的是函数而不是具体数据一样，高阶Observable操作的就是Observable。

**switchAll**

**总是switch到最新的Observable**。

```ts
const s$ = interval(1000).pipe(
  take(3),
  map(x =>
    interval(700).pipe(
      map(y => x + ":" + y),
      take(2)
    )
  )
);

s$.pipe(
  switchAll()
).subscribe(console.log)
// 0:0
// 1:0
// 2:0
// 2:1
```

分别在1，2，3秒的时候会产生三个Observable，姑且叫s1，s2，s3，在1.7s的时候s1产生第一个数据0：0，而s1的第二个数据要等到1.7+0.7s=2.4s的时候，而在2s的时候s2产生了，因此switch到s2，取消掉s1的订阅，2.7s的时候产生第二个数据1：0，同理，s2的第二个数据出来前就会switch到s3，然后没有新的Observable产生，一直订阅s3到结束。

如果把上面的700改成1500，那么就只有s3会产生数据，其他两个在产生数据前就被switch了。

**exhaust**

switch是来了新的就换新的，而exhaust是只要当前的数据没有吐完则忽略这期间新产生的Observable，等到吐完了才等待之后新产生的Observable。

如果直接把上面的switchAll换成exhaust，s2这个Observable就生不逢时的被忽略了，不会输出它产生的数据。

#### 过滤数据流

**回压控制**

zip之类的合并操作符，必须一个个数据匹配来生成新数据，如果两条数据流产生数据的时间相隔很久，一个快一个慢，那么快的那条数据流的数据就会积压过多。这个时候，可以选择的放弃一些数据，这种叫做**有损回压控制**，Lossy Backpressure Control。

**throttleTime**：throttleTime（2000），产生一个数据后，放弃掉之后两秒内的数据，等待两秒之后的数据。这玩意如下代码，测试下每次输出的数据都不一样。

```ts
interval(1000).pipe(
  throttleTime(2000)
).subscribe(console.log)
```

不会如预想的一样输出0，2，4，6……把2000改小一点，比如1999就可以。

**debounceTime**：debounceTime（2000），第一个数据产生后，先保存着，两秒内如果没有新数据产生则输出这个，否则重新计时。

总结：

throttleTime是控制一段时间内爆发的数据只有一个能被处理，其他都舍弃掉。比如用户进行大量点击的时候，并不需要去响应所有的点击，处理一段时间内的一个即可。

debounceTime则是控制当数据爆发速度下降到某个程度的时候才处理。比如用户一直在滚动网页，只要他滚动没停说明他对当前的内容不感兴趣，那么就没必要加载图片等操作。

上面两个都是time结尾的操作符，表示的是通过时间来控制。对应的还有不带time的操作符，表示的是**用数据流来控制数据**。

**throttle**：

```ts
const s$ = interval(1000).pipe(
  map(x => `from s ${x}`)
)

const f = v => {
  console.log('f got a value', v)
  return timer(1900)
}

s$.pipe(
  throttle(f)
).subscribe(console.log)
```

throttle每往下游传递⼀个数据，都关上了上下游之间闸门，只有当f产⽣数据的时候才打开这个闸门。并且，当阀门关闭的时候，**throttle会退订f返回的Observable，然后重新订阅这个Observable**。因此，这个Observable只有产生的第一个数据会有用（用来告诉阀门要打开了），因为之后就重启了下订阅。f产生什么数据并不重要，重要的是产生数据的时机。

**auditTime**：与throttleTime类似，throttleTime放出时间段内的第一个数据，其它的舍弃。而auditTime放出时间段内的最后一个数据。对应的，也有不带time的audit操作符。要**注意**的是：如果节流的时间过长，而这时上游已经完结了，那么auditTime就不会产生数据了。比如如下代码：

```ts
timer(1000).pipe(
  auditTime(2000)
).subscribe(console.log)
```

2000时间过长，这之前的数据全部舍弃掉了，等到阀门开启的时候，上游已经没有数据产生了，因此没有任何输出。

**sampleTime**：采样。按等分时间来采样，返回时间段内的最后一个数据。与上面的auditTime一样都是返回时间段内的最后一个数据，不同的是**auditTime时间段的开始是由上游产生数据来触发的，而sampleTime的时间段与上游何时产生数据无关**。

#### 转化数据流

**map**：注意下map是有第二个参数

```ts
of(1, 2, 3, 4).pipe(
  map(function(x) { return `${x}+${this.name}`}, {name: 'kobe'})
).subscribe(console.log)
```

第二个参数指代是第一个参数中的this，注意的是，**如果要使用这个this，这个函数写成箭头函数是不行的**，因为箭头形式的函数定义里，this是绑定于定义环境的，map的第⼆个参数也就不会起到任何作用。

虽然有这个功能，但是本着纯函数不依赖于其他数据的原则，还是不要用这个功能为好。

**缓存窗口：无损回压控制**

操作符带window的返回的都是Observable类型的，带buffer的则是返回的数组。

buffertTime，windowTime：都是根据时间来界定区间

```ts
timer(0, 100).pipe(
  windowTime(400),
).subscribe(x => x.subscribe(console.log))
```

输出看不出他是怎么处理的，实际上每400ms会把上游给到的数据放到新建的Observable里给下游。

```ts
timer(0, 100).pipe(
  bufferTime(400),
).subscribe(console.log)
```

400ms内的数据放数组里然后给下游。

#### 异常处理

try...catch的问题：1. 只能处理同步代码 2. 可以用回调函数的方式来处理异步的问题，但是那又会陷入回调地狱。

promise解决了上述问题，但是promise的问题是请求失败后不能重试，以及不强制要求异常被捕获。

RxJs的解决办法：对错误处理分两类，恢复和重试。

重试的本质就是：取消上游的订阅，然后重新订阅。

#### 多播

subject与普通的Observable不同的在于，他有自己的状态，他知道有哪些人订阅了他，而Observable则对observer一视同仁，来了就给数据。因为有自己的状态，所以complete了或者error了就结束了，**不能重新开始了**。

**multicast**

```ts
const s$ = interval(1000)
const p$ = s$.pipe(multicast(() => new Subject()))

p$.subscribe(x => console.log('ob1', x))
setTimeout(() => {
  p$.subscribe(x => console.log('ob2', x))
}, 4000)

p$.connect()
```

上面代码在ts中会报错：`类型'Observable <any>'不存在属性'connect'`

这是ts的锅，因为pipe总是返回Observable。办法是强制返回类型：

```ts
const p$ = s$.pipe(multicast(() => new Subject())) as ConnectableObservable<number>
```

使用multicast必须connect，也就是把啥时候放出数据的主动权交给了用户，毕竟这是Hot数据流，错过了数据可就没了，因为放开数据阀门的时机很重要。

如果需求是只要有人订阅了，那么就让subject去拿上游的数据，然后订阅者都没了，因为没人关心上游数据了，自然就可以取消订阅了，那么就可以使用**refCount**，可以不用connect，因此也可以去掉强制返回类型的代码。

```ts
const p$ = s$.pipe(
  multicast(() => new Subject()),
  refCount()
)
```

**multicast(() => new Subject()) 和 multicast(new Subject()) 的区别**

```ts
const s$ = interval(1000).pipe(take(3));
const p$ = s$.pipe(
  multicast(new Subject()),
  refCount()
)

p$.subscribe(x => console.log("ob1", x));
setTimeout(() => {
  p$.subscribe(x => console.log("ob2", x));
}, 4000);
```

上面的代码只会输出ob1的消息，因为等到ob2来订阅时，s$的数据已经结束，那么就会调用下游，也就是中间人subject的complete()方法，subject将不能再被使用。

而如果换成`multicast(() => new Subject()),`，则在ob1结束后，ob2仍能正常订阅收到0，1，2数据。因为此时的subect对象是一个重新构建的新对象。

但是也因为ob1和ob2没有时间上的重叠，使得最后看起来像是订阅了一个Cold Observable。

**publish 和 share**

这两个操作符不过是基于multicast而做的而已，publish省去了传递subject对象参数，但是依然需要connect，share则是加了refCount而已。

#### Schedule

```ts
const s$ = range(0, 3)
console.log('before subscribe')
s$.subscribe(console.log, null, () => console.log('complete'))
console.log('after subscribe')
// before subscribe
// 0
// 1
// 2
// complete
// after subscribe
```

这样的输出没毛病，只是可以看出，这段代码是同步输出的，那么如果range产生的数据量很大的话，那么由于js是单线程，直到数据产生完这段时间其他任务都无法被执行，只能等待着。

range有第三个参数是一个schedule。asap是as soon as possible的缩写，是一个schedule实例。

```ts
const s$ = range(0, 3, asap)
// before subscribe
// after subscribe
// 0
// 1
// 2
// complete
```

asap把产生每⼀个数据的工作都通过MicroTask来实现，避免了同步调用，让别的任务有执行的机会，而不会一直让range独占线程。

asap和async两个Scheduler都是利用**事件循环**来实现异步的效果，两者的不同，就是asap会尽量使用Micro Task，而async利用的是Macro Task。

所谓事件循环可以看作一个死循环，不断的拿**任务队列**里的任务给调用栈去执行。

任务队列则包括Micro Task和Macro Task，Macro Task就是普通的任务队列，而Micro Task拥有更高的优先级，里面的任务会被优先处理。