---
layout: post
title: Conversations-with-God
tags: []
published: false
---

做任何事情的理由只有一个：向宇宙表明你的真实身份。

神的世界里没有应该和不该，想做什么就去做，如果感到难过就难过好了。

但是别批判，别责怪，因为你不知道事情的起因是什么，也不知道它的结局会是怎样。

请记住：你责怪的，将会责怪你，你批判的，将会变成你自己。

如果你没有走进内在世界，你就会一事无成。

如果某件事明显是对的，那么你就去做，但是请记住，别向你所谓的对与错下终极判断，事物本质上没有对和错。

世界之所以是如今这个样子，是为了你能够做出各种判断。如果世界以完美的状态存在，你创造的自我生活过程将会终结。没有疾病，就不会有医生。我们常说要解决所有问题，但是却不敢解决所有问题，否则我们就没别的事可做了。

那些所谓的意外事故——转弯而来的卡车，从天而降的砖块，请学会把他们当作生活中的小插曲，去接受他们。

你们不会输，因为这不是战斗，这只是个过程。

世上没有巧合，没有偶然发生的事情。每件事，每次遇险都是你自我召唤给你的自我的，目的是让你能够创造和经验到你的真实身份。

第一定律是，你能够成为任何你想要成为的人，你能够做任何你想要做的事，你能够拥有任何你想要拥有的东西。第二定律是，你会吸引你害怕的东西。

情绪是吸引力，如果你非常害怕某样东西，那你将会经验到他。动物能够马上认识到你是否害怕他。

情绪是移动的能量，移动能量的时候，你便创造出效应。如果移动足够多的能量，你便创造出物质。物质是聚合的能量。是四处移动的能量。是互相碰撞的能量。**如果你以特定的方式操控能量，而且操作的时间足够长久，你就能得到物质。每个大师都明白这条定律，这是宇宙的炼丹术。是这所有生命的秘密**。

思维是纯粹的能量。你现在拥有，曾经有过，将来会有的每个思维都是创造性的。你的思维的能量永远不会消失。离开你的存在之后他便进入宇宙，永远的前进，思维是永恒的。

所有的思维都会凝固，所有的思维都会彼此相遇，交织出不可思议的能量之网。

相似的能量吸引相似的能量。

爱是终极的实在，他是惟一。是全部，爱的感受是你对神的经验。当你进入到绝对领域，你便进入到爱。

怕是爱的另一端，这是最主要的两级。

诸多在这个星球行走过的大师发现了相对世界的这个秘密——并且拒绝承认相对世界的真实性。简单的说，这些大师只选择了爱，在每一秒，每一刻，每个场合，即使在遭到迫害时，他们也爱那些迫害他们的人。

你的是非观念仅仅是观念而已，他们是一些思维，形成和创造你的真实身份的本质。改变他们的理由只有一个：你的真实身份让你感到不快乐。改变他们的用意也只有一个：让你对你的真实身份感到快乐。

你们把许多价值判断视为你们的真相，其中很少是由你们本人根据自己的经验而做出的。唯有用经验你们才能创造你们自己，然而你们竟然用别人的经验来创造你们自己。

你的存在可以分为三层。你由身体，精神，灵魂组成。也可以称之为物质，非物质，和超物质。他们也有其他的一些名称。精神学家称之为意识，潜意识，超意识。哲学家称之为本我，自我，超我。科学家称之为能量，物质，反物质。

你的灵魂是你曾经拥有（创造）的每个感受的总和。

创造的过程始于思维---观念，概念或者形象。你目睹的一切都曾是某个人的观念。人世间没有什么最初不曾以纯粹的思维存在过的东西。

你在世上看到的一切，皆是你关于世界的观念的后果。如果你希望你的生活平步青云，那么请改变你关于生活的观念。改变你关于你自己的观念。**以神的身份**去思考，言说和行动。如何做呢？首先，树立你关于你自己的最高观念。设想每天依照那个观念生活之后你将会是什么样子。设想到时候你的所思，所为，所说，以及你应对其他人的行动和言语的方式。这需要巨大的精神和形体劳动。这要求你不停的，无时无刻的监视你的每个思维，话语和行动。这牵涉到**持续地，有意识地做出选择**。这整个过程是通往觉悟的伟大运动。如果你执行这个艰巨的任务，**你将会发现你的生活一半是在无意识中度过的**。即，**你并没有从意识层面领悟到你通过思维，话语和行动在选择的是什么，直到你经验到他们的后果**。接着，当你经验到这些后果的时候，你拒绝承认你的思维，话语和行动与他们有任何关系。

**这要求你停止这种无意识生活的呼吁，这是你的灵魂自从有时间伊始便要求你完成的艰巨任务**

（这不是要你去编造故事忽略问题，穷困潦倒就是穷困潦倒，然而真正值得你关注的是你此刻的思维）

首先要明白的是，宇宙间没有好或者坏，一切都是现实，请停止做出价值判断。其次要明白的是所有状况都是暂时的。没有不变的东西，没有静止的状态。事物以何种方式改变取决于你。

你毕生认为你是你的身体，有时候你觉得你是你的精神。到死的时候你才发现你的真实身份。

有时候身体和精神就是不肯听从灵魂。这也创造出你所描绘的情况。人最难最难做到的事情是听从他自己的灵魂（能做到的人微乎其微）。

如何听从自己的灵魂？首先要做的是弄清楚灵魂正在追求的目标---并别再不停地评判它。灵魂追求的目标是：你所能想象得到的最高的爱的感受。这是灵魂的欲望，这是他的目标，灵魂追求的是这种感受。并非认识，而是感受，他已经拥有了那种认识。灵魂想要感受其自身，从而借由它自己的经验认识其自身。

（巴夏）焦虑是从哪里来的：我们提供两种不同的方式来自我提问来帮助我们。比如，**我要相信关于自己什么方面是真的，才能有我现在的这样感受**。或者反过来，**如果我真的按照我的最高兴奋去行动，让我自己那样做，我最害怕发生什么**。诚实的回答这些问题可以让你接触到造成你焦虑的负面信念系统是什么，因为**凭空不会产生情绪，除非先有一个定义，否则你什么都感觉不到**，所以你可以用这些情绪，恐惧，用这些焦虑来问这些问题，通过追溯这种情绪回到你所相信的信念和定义。一旦你真正明确地精确地识别出一个与你真正频率不一致的负面信念，那么继续抓着（这个信念）就没有意义了。如果你继续表现出相同的行为，这一切就意味着你还没有真正找到它。但是负面信念和正面信念一样，被设计为用来加固自己，否则，如果没有他们加固自己，你就不能有物理体验了。正面信念告诉你关于自己的真相，他们没有太多工作要做。在关于你自己上面，负面信念是在对你撒谎，他们会用尽一切手段来做到这个，包括使用恐惧来说服你，不要把他们赶走，因为你太害怕了，不敢去深挖，去发现他们是什么。但是秘密就在这里，你越害怕，你就越接近放手，因为你越感到害怕，就意味着负面信念在那么努力的去阻止你。因为他知道你就要放手了。这是他们的工作，并没有恶意，他们是这么被设计的。

灵魂的任务是诱导我们选择美好，选择成为最好的自己，**同时不去责怪那些你所没有选择的**

